# それでもためらってしまうあなたへ

ここまで、OSSへのフィードバックの仕方について色々と解説してきました。しかしどれだけ準備しても、いざ報告しようとするとやっぱり足がすくんでしまう、という人は少なくないようです。

OSS Gateワークショップでは、ビギナーの方がそんなふうにためらっていたら、「いいからYouやっちゃいなよ！」と（無責任に）背中を押してしまうことが多いです。大抵の場合は杞憂ですし、杞憂でない場合でも、そういうしくじりは大抵のコントリビューターが一度は（もしかしたら何度となく）やらかしているものです。


## 重複する報告、していいんです

フィードバックをためらう場合で一番多いのは、*「既に他の人が報告しているにもかかわらず、自分の探し方が下手なだけで、既存の報告を見つけられていないだけかもしれない」と不安に感じる*場合でしょう。

そのように心配するということは、*もう自分に思いつく限りのキーワードで一通り検索したあと*なのではないでしょうか？　もしそうなら、*あなたの言葉で*新しい報告としてフィードバックしていいです。なぜなら、同じ一つの原因から起こる問題でも、遭遇した場面や発生時の状況、報告する人の主観によって、報告の表現の仕方はそれぞれ変わってくるからです。

同じ原因の問題に関する報告がすでになされていた場合、どちらか（基本的には後からフィードバックされた方）に「こちらの別の報告と重複する報告である」という印が付けられと、主にその問題についての議論が行われている報告へと誘導するような情報がプロジェクト運営者によって付けられます。

でも、そんな場合でも「あぁ、自分の探し方が悪かったせいで見つけられなかったんだ。恥ずかしい。プロジェクトのリソースを無駄にさせてしまった……」なんて凹み方をする必要はありません。何故なら、あなたがした報告自体が、*今後同じ探し方をする人のための誘導になる*からです。

（イラスト：「ホットキー」「キーボードショートカット」「キーバインド」など、同じ物を違う言葉で呼んでいるせいで情報に辿り着けない様子と、別の言葉での表現があって情報に辿り着ける様子）

また、根本的な原因については既に報告があったとしても、その報告で触れられている以外の現象の情報があると、それは*その問題の影響度合いを示す追加の情報*になります。当初の報告の時点では「些細な問題だから後回しにしようと」判断されていた物が、実はユーザーレベルで大きな影響を受ける物だったと分かって、対応の重要度・緊急度が引き上げられる、ということは珍しくありません。

ただし、*「すでに似たような報告がなされていないか、自分の言葉で既存の報告を探す」という一手間を惜しんで、何も探さないままで新たに報告する、というのはマナー違反です*。そのような「新しい情報がまったく無い重複した報告」には何の意義もなく、結局は、プロジェクト運営者のやる気を地味に削るだけになってしまうからです。あなたが心配しているのは、自分の報告がそういうケースに該当してしまっていないかということでしょう。

筆者の場合、「自分に思いつく限りの表現で既存の報告を探してみて、30分以内にそれらしい物が見つからなければ、まだ報告されていない可能性が高いと判断して報告する」という考え方をしています。疑わしい既存の報告がたくさん見つかった場合はそれぞれの精査にもう少し時間を使う必要がありますが、いずれにしても、あまり長時間悩まずにサクッと片付けてしまうのがよいでしょう。


## 場違いな報告、していいんです

*「この問題をこのプロジェクトに報告するのが適切かどうか分からない、もっと適したプロジェクトがあるかもしれない、場違いな報告をしたら迷惑かもしれない」という不安*を感じる人も多いようです。

そのように心配するということは、*もう自分に分かる限りの範囲では調べ尽くして、それでもどうしても、どのプロジェクトに言うのが適切か判断が付かなかった*のではないでしょうか？　もしそうなら、*あなたが思った*報告先にフィードバックしていいです。なぜなら、これも前項と同様に、同じ一つの原因から起こる問題でも、報告する人によって問題に遭遇する経緯やきっかけは違うからです。

報告を受けたソフトウェアの開発者の側でよく調べてみたら、その問題は報告を受けたソフトウェアではなく別のソフトウェア（使用しているライブラリやツール、あるいは、たまたま同時に使われていただけの全く無関係のソフトウェア）の問題だった、ということが明らかになるケースはよくあります。その場合、基本的には「代わりにこっちに報告するように」と誘導されることになります。もしくは、「どこにフィードバックしたらいいか分からない」の章で紹介した事例のように、開発者の側でより適切な先へエスカレーションしてもらえる場合もあります。

この場合も前項同様、「あぁ、自分の調べ方が甘かったせいで迷惑をかけてしまった、恥ずかしい……」なんて凹む必要はありません。あなたの報告は、*今後同様の経緯で問題に遭遇した人のための誘導になる*ので、無駄にはならないのです。

（イラスト：色々なソフトウェアで確認された問題が、一つの共通ライブラリに行き着いていく様子）

ただし、この場合もやはり、*「すでに似たような報告がなされていないか、まず最初に既存の報告を探す」のがマナー*です。その過程で他のソフトウェアに報告されたフィードバックに辿り着ける場合や、暫定的な解決策が見つかることもあります。この場合も筆者は、30分ほどかけて何もそれらしい情報を得られなければ、その時点で調査を打ち切ることが多いです。


## 報告や提案は、却下されてもいいんです

明らかな不具合というよりは、「こうなっているとより良い」という提案寄りの報告の場合に多いのですが、開発者によって「それは対応しない」「やらない」と判断され却下される場合もあります。*「この提案を却下されたらどうしよう、却下されるような提案をしたら迷惑かもしれない、報告にかけた時間が無駄になるかもしれない」という不安*もまた、フィードバック初心者の方が感じることの多い不安のひとつでしょう。

仮に報告が却下されたとしても、「無駄だった」「失敗した」と考える必要はありません。というのも、*「ある提案が却下された」という記録が残ることそのものにも意義がある*からです。

OSSのプロジェクトのスコープ[^scope]は、必ずしもすべて明確化されているとは限りません。ある人にとっては「当然あるべき」と思える機能が無かったり、逆に、「無駄にしか思えない」という機能があったり。それについて何の説明も無いということもざらにあります。大規模なプロジェクトでは、すでに参加している人の間ですら解釈が別れていたりもします。

[^scope]: プロジェクトとして取り組む事の範囲。

しかし、例えスコープが明文化されていなくても、一貫性を伴った判断が繰り返されていけば、その輪郭は段々と浮かび上がってきます。新たな判断の事例が1つ増えるという事は、*不明瞭だった基準がより明確化されたという事になります*。それは、後から来た人にとって非常に有用な情報です。判断の根拠がはっきりと示されていれば、後になって状況が変わり前提が崩れた時などに、それを理由として再考を提案することもできるでしょう。





そのような意義ある判断を引き出すためにも、*議論は「自分の意見を押し通すため」ではなく「プロジェクトの目的をより良く達成するため」という点を念頭に置いて、「相手（敵） v.s. 自分」ではなく「問題 v.s. プロジェクト」という方向で行いましょう*。反論も、主張の材料を補ったり、説明しきれていなかった理由を追加で説明したりと、意味のある反論をする事が肝要です。感情的に同じフレーズを繰り返すだけや、明確な根拠無しに強弁するだけのような不誠実な態度、他の参加者の共感を得られないゴリ押しは、百害あって一利無しです。

ただし、*実際に手を動かす人が足りないから労力的に対応できないという理由で却下される場合は、より深く関わるチャンスです*。自分で実装してパッチ（プルリクエスト）を提出し、その後もメンテナンスを引き受け続ければ、あなたも立派に開発者の仲間入りという訳です。


## 「対案」無しでも報告・提案していい

* 報告だけでは無責任なのではないか？ 対案まで考えてから出さないと駄目なんじゃないか？
* パッチ（プルリクエスト）まで書いて初めてOSS開発への参加と言えるんじゃないか？

といった点で悩んで報告をためらう、というケースもあります。筆者はこのような場合、「対案は無くてもいいから、まず報告してみよう」とアドバイスします。

もちろん、コードのレベルで修正の仕方まではっきり分かっているのなら、パッチやプルリクエストの形でフィードバックできるに越した事はないです。しかし、そうできないならフィードバックしない方がよい、という事はありません。

むしろ、自分の考えつく解決策が最良であるとは必ずしも限りません。詳しい事情が分かっていない段階で自分の思い込みだけで独りよがりに実装を作り込んでしまうと、その労力がまるっきり無駄になるという事もあり得ます。例えば、ある機能の不具合を見つけて、その問題を解消するための複雑な変更を持ち込んだが、単にその機能全体を既存の別ライブラリで置き換えれば済む事だった、というような事はよくあります。筆者も、過去に[強引な実装のパッチを代理で投稿してもらった事がありました](https://bugzilla.mozilla.org/show_bug.cgi?id=61846 "61846 - Undockable My Sidebar - in a new window")が、実装の筋が悪すぎたためか、それ以上話が進む事はありませんでした。

イシュートラッカーは「問題の解決」に取り組むための場であって、「特定の解決策の実現」に取り組む場ではありません。解決策は関わる人みんなで考えてよく、一人で抱え込む必要はないのです。よく「文句を言うなら対案を示すべき」という言い方がされますが、だからといって「対案が無いなら文句を言ってはならない」は真ではありません。*問題解決に取り組む1つのチームの一員として、対案を考える事も含めて皆で取り組む*、という姿勢・考え方をするのがポイントです。


## 同じ問題に取り組む仲間と思って接しよう

真摯に議論しようという話とも共通しますが、「問題を解決する開発者達 v.s. 外部から善意で協力しているただのユーザーの自分」という壁を自ら作る事は避けた方がよいです。対等な関係ではないという事を過剰に意識してしまうと、実際以上に大きな上下関係を自分の中に作り上げてしまい、コミュニケーションの妨げになります。

[1つ前の記事](20190618)ではOSSに新たに関わる人を新入社員に例えましたが、そう考えれば、なぜ自分とプロジェクトの間に過度に壁を作るべきでないのかが分かるのではないでしょうか。新メンバーがお客様気分で上げ膳据え膳に期待してふんぞり返るのはおかしいですし、かといってへりくだりすぎるのもおかしいですよね。

無論、雇用されフルタイムで開発に従事している人と、外部から余力の範囲で関わっている人の間では、立場も権限も異なります。しかし、そのプロジェクトの目的、あるいは報告した1つの問題の解決に向けて一緒に取り組む仲間という点では差は無いはずですから、お互いに敬意を持って接する事が大事です。

特に、*「自分は問題で損をした被害者なんだ。その被害者自身がわざわざ協力してやってるんだ。だからお膳立てはあいつらの方で整えてくれて然るべき」というような捉え方は、問題の解決を遠のけさせこそすれ、近づけさせは決してしません*。このような意識を強く持ってしまうと、相手の無理解を責めたり相手をやり込めたりする事にばかり意識が向いてしまい、ひいては特定個人に対する罵倒や中傷にまでエスカレートし得ます[^mistake][]。

[^mistake]: お恥ずかしい話ですが、筆者も何度かこれで失敗しています。

## まとめ

以上、OSSにフィードバックする事に不慣れな場合に悩みがち・判断に迷いがちと思われる点について、イシュートラッカーの目的から導かれる「適切な考え方」を、筆者の感覚から語ってみました。

表現を変えながら繰り返し何度か述べていますが、*OSS開発に関わる際は基本的に「問題 v.s. それに立ち向かうプロジェクト参加者達（そして、その一員としての新人の自分）」という構図で考え取り組む事が大事だ*というのが、筆者の考えです。かつては思ったように成果を出せなかった自分も、そのように考えられるようになって以降は、より有用な報告ができ、提出したパッチやプルリクエストを取り込んでもらえる機会も増えたように思います。まだOSSの開発への参加に不慣れで、報告がうまくいかなくて悩んでいるという方は、この記事で述べた点を意識してみてはいかがでしょうか？

また、この記事で述べた事は実際にはOSSに特有の話ではなく、一般的に企業内でバグ票をやり取りするような場合にも共通して言える事です。[1つ前の記事](20190618)ではOSSのイシュートラッカーを出入り自由の社屋や工場に例えましたが、OSS開発の場で広く共有されているノウハウの中には、普通に仕事の上で有用な物も多く含まれています。特に、OSS開発では「多くの人を雇って人海戦術で乗り切る」というような力業での解決が難しいため、いかに少ないコストで最大の効用を得るかという点で工夫がなされている事も多いです。当社のOSS開発支援サービスでは、[OSS開発に参加していきたいという企業さまのお手伝い](20190529)だけでなく、[OSSコミュニティでの開発ノウハウを企業内での開発に活かすお手伝い](20181112)も承っています。そういった事に関心をお持ちの担当者さまがいらっしゃいましたら、ぜひ[お問い合わせフォーム](/contact/)よりご連絡下さい。
