# 業務中のOSS活動

会社の中の仕組み作りからやらないといけないか。

### そんな事、業務時間中にやってもいいの？

フィードバックしない事のリスク
梯子を外される

一種のロビー活動

クリアコードの場合。FirefoxのPolicy Engineに日本の顧客からの要望が強かった機能を入れてもらった。もしそうしていなかったら、「それはできませんねー」とお客さんの要望に応えられず信頼を失う。あるいは、強引に乗り切るためのハックを生み出すか、改造版のFirefoxを作るかして、手間をかけてそれをメンテナンスし続けないといけない。自社の利益にしかならない物なら自社で抱えるしかないが、Firefoxのユーザーすべてにメリットがあるなら、入れてもらえる目が出てくる。



このように、会社の業務にも影響してくる。なので、
会社によっては、業務時間中にそうする事を許容している場合もあります。当社もそのような方針を取っています。






筆者の実際の事例を一つご紹介しましょう。筆者は業務上でFirefoxのポリシー設定を使うことが多いのですが、「検索窓に入力中の語句に対して、Googleサジェストなどの検索語句候補を表示するかどうか」を制御する設定を試していて、「設定がロケーションバー（アドレスバー）への入力に対してしか作用せず、単独のWeb検索バーでは依然として候補が表示される」という制限事項に気がついた、ということがありました。

筆者の所属会社のブログには、このようなきっかけで気が付いた情報をまとめた記事が多数あります。この設定を使いたい人はこの制限事項に戸惑うはずで、*「この機能を使う時は注意が必要だ」というノウハウ*を記事化しておけばページビュー増に期待できます。なので最初は、この話もブログの記事にしようと考えていました。

ですが、そこで少し冷静になってみました。この設定を使いたい人はそもそも不要な通信が発生して欲しくないから設定を使うのに、その目的が果たされない設定は有用と言えるでしょうか？　機能を使いたい人が十中八九遭遇するであろう制限事項は、注意するべき点と言うよりも*不具合*と言った方が適切ではないでしょうか。

そこで、情報をまとめて[開発元であるMozillaのバグトラッキングシステムに報告](https://bugzilla.mozilla.org/show_bug.cgi?id=1555584)することにしました。すると、この件は改善されるべき点と認識してもらえて、さらには提出したパッチも取り込んでもらえました。結果として、Firefoxの動作が「検索語句の候補を表示しないように設定したら、ロケーションバーでも単独のWeb検索バーでも候補が表示されなくなる」という仕様に改善されたということになります。つまり、*機能を使う上で特別な注意が必要ない状態*になったのです。

「使う時に注意が必要な点」を減らした。
でも、注意点を減らすと仕事が減る？
→そんな注意点がひとつあってもそもそも仕事にならない。ユーザー企業にとっては「使えない」という感想を持たれてしまう。そんな些細なことにサポートのコストがかかるようでは使いたくない、と思われてしまう。
→それよりも、品質を高めて「これは使いたい」と思ってもらった方がよい。ユーザー企業の数が増えれば、より困難な問題に遭遇する事例が出てくる。そういう事例の方がビジネスになる。
→ただ、ノウハウ紹介の記事という露出が減るので、代わりに、フィードバックしたという情報そのものを記事化するなどしてプレゼンスを高める工夫は必要。

社内で共有したりブログやQiitaに書いたりするのは、もちろん有用な事です。ただ、そういった情報ばかりが増えていくと、新しく使い始めようとした人には「なんだか、使うのに色々勉強が必要なんだな……」「気軽には使えないんだな……」という印象を持たれ、いずれは「敷居が高そうだから、触るのやめておいた方がいいかな……」と思われるまでにもなってしまいかねません。

