# おわりに

4年ほど前、とある出版社さんから筆者の所属会社の社長の須藤へ、OSSについて包括的に語る「教科書」的な企画のオファーが来たことがありました。

そのときは社長が多忙だったため、社内外から筆者を含む何名かを集めて企画を練るミーティングが開かれたのですが、出版社さんの求める物（GitHubの使い方など、ツールや方法に焦点を当てた内容）と、我々の発信したい物（OSSの理念や開発の動機、コントリビュートのマナーなどに焦点を当てた内容）とで解離が激しく、残念ながら話はまとまらないまま流れてしまいました。

今振り返ると、そのときの我々には「誰のために書く」という視点が欠如していたのだと思います。伝えたい情報は山ほどあるけれども、誰に伝えたいか分からない。話を聞いてくれる人がいたとして、一体何を聞きたいと思ってくれるのか分からない。そんな状態では、議論が迷走するのも当たり前でした。

その後、OSS Gateワークショップのサポーターや進行役を何度か経験する過程で、筆者は、初めて実際にOSSに関わってみたいと思って来た人が一体何に戸惑うのか、どういう所でつまずくのかを知りました。そこでやっと、「初めてのフィードバックをしてみたい人のために」という軸が1つ定まり、山ほどある情報をどのように整理すればよいかの筋道が立ちました。

しかし、それでもまだ、本書を読んだ人が一体どこに向かうのか、ということは判然としないままでした。初めてフィードバックしたいという人のニーズに応えるのはいいけれど、応えてそれで終わりなのか？　読者の目先の目的は果たされたとして、ビジョンが無いまま送り出してよいものだろうか？　そんな事をモヤモヤ考えていました。

また、筆者の所属会社は「自由なソフトウェアの推進（とビジネスの両立）」を理念としていることもあり、OSS Gateの発起人でもある前出の須藤さんからは、「オープンソースだけで終わらせないで、自由なソフトウェアにもつなげて欲しい」という意見も戴いていました。しかし、ビジョンとして大事なことだと分かっていつつも、「初めてフィードバックしてみたい人」の動機とそのビジョンとの間をつなぐ筋道は見えていませんでした。

そんな時に、「わかばちゃんと学ぶ」シリーズで知られる湊川あいさんに本書の書きかけのドラフトを見て頂いて、「#駆け出しエンジニアと繋がりたい のハッシュタグを使っている人達に届いてほしい」という感想のお言葉を頂いたとき、ハッと気付かされました。自由に手を加えて自由に学べる形で提供されていたソフトウェアがあったからこそ、筆者はそれを教師として色々なことを学び、一人前と人から評してもらえるようなレベルに達せた、自分は1人の力だけで成長できたわけではなかった、そのことに思い至ったのです。本書を通じて、自身の過去の体験から何を引き出し、誰にどう伝え、どこへ導くのか。それらのことがやっと違和感なく一本の線でつながった瞬間でした。


本書は「初めてフィードバックをしてみたい人」、つまり、これからコントリビューターになろうという人に読んでもらいたいという視点で書かれています。その中では、「先人達はきっと暖かく迎え入れてくれる」というようなことを、無責任にも度々述べてきました。ですので本書は、新たなコントリビューターを迎え入れる側である、既存のOSS開発者にとっての、「自分達が取るべき模範的な振る舞い」を理想込みで語っている本でもあると思っています。

右も左も分からないであろう、初めてフィードバックをくれた人達からの要領を得ない報告に触れる日々の中で、心が荒んでささくれ立ってしまいがちな筆者にとっても、自分で書いていながら反省させられる場面は多かったです。


最後に、再度の宣伝です。本書は、OSSに関わる人を継続的に増やす取り組みである「OSS Gate」の一環として執筆されました。

https://oss-gate.github.io/

現在のOSS Gateの活動は、初めてのフィードバックに挑戦してみたいという人の背中を押すワークショップが主です。ワークショップの参加希望者は、OSSへのフィードバック経験が無い「ビギナー」の方が多く、手助けをする側となる「サポーター」は慢性的に不足気味です。本書をきっかけにOSSに関われるようになれた方は是非とも、サポーターや進行役として、お近くで開催されるワークショップに参加してみて下さい。

また、開催側リソースの都合もあり、東京以外の場所でのワークショップの開催は、残念ながら限定的です。ですので、できればご自身の活動エリアや地域コミュニティ、会社内の有志などを対象に、独自のOSS Gateワークショップを開催してみて頂ければ幸いです。OSS GateのWebサイトからは、ワークショップの開催要項の資料や、実際のワークショップの様子の動画なども見られますし、タイミングが合えば、すでにOSS Gateで活動をしている人達の協力を得られるかもしれません。

OSS Gateは、参加者を随時募っています。OSSに関わる人が増えることに関心がある方は、OSS GateのWebサイトから辿れるGitterのチャットや、TwitterなどのSNSでつぶやいている過去の参加者達に、コンタクトを取ってみて下さい。

本書をきっかけにフィードバックを始められた方との、OSSの世界での「再会」を、筆者は首を長くしてお待ちしております。

2020年2月　Piro/結城洋志
