# キツイ表現は控えて、穏やかに話そう


https://twitter.com/piro_or/status/1196411452115959809
から始まる一連の話。

自分が発する言葉についてキツイ表現を控えよう、でも慇懃無礼になりすぎる必要はないよ
こういう対人コミュニケーションスキルはリモートワークで一般的に役立つよ
https://twitter.com/piro_or/status/1196435706488295424
という切り口と、
相手も大抵はそんなキツイ言い方はしてこないから安心していいよ
という切り口の両方で書ける。



そういった場面でまで自分の出した「対案」、つまり特定の解決策の実現に執着しすぎてしまうようでは、本末転倒でしょう。



提案が却下されそうなときに抗弁するときの注意点。

そのような意義ある判断を引き出すためにも、*議論は「自分の意見を押し通すため」ではなく「プロジェクトの目的をより良く達成するため」という点を念頭に置いて、「相手（敵） v.s. 自分」ではなく「問題 v.s. プロジェクト」という方向で行いましょう*。反論も、主張の材料を補ったり、説明しきれていなかった理由を追加で説明したりと、意味のある反論をする事が肝要です。感情的に同じフレーズを繰り返すだけや、明確な根拠無しに強弁するだけのような不誠実な態度、他の参加者の共感を得られないゴリ押しは、百害あって一利無しです。





## 同じ問題に取り組む仲間と思って接しよう

真摯に議論しようという話とも共通しますが、「問題を解決する開発者達 v.s. 外部から善意で協力しているただのユーザーの自分」という壁を自ら作る事は避けた方がよいです。対等な関係ではないという事を過剰に意識してしまうと、実際以上に大きな上下関係を自分の中に作り上げてしまい、コミュニケーションの妨げになります。

[1つ前の記事](20190618)ではOSSに新たに関わる人を新入社員に例えましたが、そう考えれば、なぜ自分とプロジェクトの間に過度に壁を作るべきでないのかが分かるのではないでしょうか。新メンバーがお客様気分で上げ膳据え膳に期待してふんぞり返るのはおかしいですし、かといってへりくだりすぎるのもおかしいですよね。

無論、雇用されフルタイムで開発に従事している人と、外部から余力の範囲で関わっている人の間では、立場も権限も異なります。しかし、そのプロジェクトの目的、あるいは報告した1つの問題の解決に向けて一緒に取り組む仲間という点では差は無いはずですから、お互いに敬意を持って接する事が大事です。

特に、*「自分は問題で損をした被害者なんだ。その被害者自身がわざわざ協力してやってるんだ。だからお膳立てはあいつらの方で整えてくれて然るべき」というような捉え方は、問題の解決を遠のけさせこそすれ、近づけさせは決してしません*。このような意識を強く持ってしまうと、相手の無理解を責めたり相手をやり込めたりする事にばかり意識が向いてしまい、ひいては特定個人に対する罵倒や中傷にまでエスカレートし得ます[^mistake][]。

[^mistake]: お恥ずかしい話ですが、筆者も何度かこれで失敗しています。




表現を変えながら繰り返し何度か述べていますが、*OSS開発に関わる際は基本的に「問題 v.s. それに立ち向かうプロジェクト参加者達（そして、その一員としての新人の自分）」という構図で考え取り組む事が大事だ*というのが、筆者の考えです。かつては思ったように成果を出せなかった自分も、そのように考えられるようになって以降は、より有用な報告ができ、提出したパッチやプルリクエストを取り込んでもらえる機会も増えたように思います。まだOSSの開発への参加に不慣れで、報告がうまくいかなくて悩んでいるという方は、この記事で述べた点を意識してみてはいかがでしょうか？

また、この記事で述べた事は実際にはOSSに特有の話ではなく、一般的に企業内でバグ票をやり取りするような場合にも共通して言える事です。[1つ前の記事](20190618)ではOSSのイシュートラッカーを出入り自由の社屋や工場に例えましたが、OSS開発の場で広く共有されているノウハウの中には、普通に仕事の上で有用な物も多く含まれています。特に、OSS開発では「多くの人を雇って人海戦術で乗り切る」というような力業での解決が難しいため、いかに少ないコストで最大の効用を得るかという点で工夫がなされている事も多いです。
