# バグ報告やパッチ提供以外の形でのOSS開発への参加

ここまで、イシュー報告とプルリクエストに焦点を当てて、OSSへのフィードバックの仕方を色々と解説してきました。ですが、OSSへは他にも色々な関わり方があります。周辺情報として、併せてご紹介しておきます。


## Wikiの内容のメンテナンス

OSSプロジェクトでは、技術仕様をWiki形式で公開している場合があります。OSSプロジェクトによっては、いわゆる「公式サイト」が存在せず、GitHubのプロジェクトページのWikiがそれに相当する扱いになっている、ということもあります。また、そのように特定のOSSプロジェクトに付随するWikiだけでなく、Mozillaが運営する[MDN Web Docs](https://developer.mozilla.org/)[^mdn-web-docs]のように、Webサイト全体がWikiになっていることもあります。

[^mdn-web-docs]: 「MDN」は「Mozilla Developer Network」の略で、元々はFirefoxやThunderbirdなどMozillaプロジェクトのソフトウェアに関するさまざまな技術情報を集積する場所でした。現在は役割が拡張され、Microsoft、Googleなどの複数社が公式にメンテナンスに参加する、Web技術情報のリファレンスサイトとなっています。

（スクリーンショット：MDN）

日本では「Wiki形式の百科辞典（Encyclopedia）」であるWikipediaを通じて知られるようになったことから、「Wikiとは百科辞典のことである」という認識のされ方をしている場合が多いようですが、*「Wiki」とは元々、不特定多数の人が自由に編集できるWeb上の文書システムを指す言葉です*。基本的にはアカウントさえ作れば誰でも編集に参加できる気軽なシステムで、いわゆる集合知によって情報が適切な状態に保たれていく、というコンセプトとなっています。

OSSでは、重要な技術情報がソースコード内に書かれている場合も多いのですが、コードの中に散らばった技術情報を探して読むのは大変です。そういった情報をドキュメントとして読みやすい形で整備するために、Wikiは使われています。しかし、開発の中心となるソースコードとは別の所に切り離されている都合上、日々ソースコードが更新されていくのに対し、ドキュメントであるWikiは更新されないまま放置されてしまっている場合が度々あります。皆さんももしかしたら、Wikiの技術情報を見ていたら「あれ、おかしいな……？」「英語版ではこう書いてあるのに、日本語

そういう状況を発見した場合、*誰でもその場で即座に、自由に編集して修正して構いません*。「間違いを報告する、その報告の仕方」を考えるまでもなく、「この情報はこうなっているのが正しい」という状態に直すだけです。プルリクエストではプロジェクトオーナーの判断を経て初めて編集結果が公開されますが、Wikiではそのような審査はなく、編集結果が即座に公開のWebサイトに反映されます。もし間違った内容を書いてしまっても、履歴を辿って元のバージョンに戻せますし、他の人が直してくれることもあります。「失敗」を恐れる必要はありませんので、皆さんもぜひWikiの編集に挑戦してみてください。


## 翻訳への参加

プルリクエストの仕方の話でも少し触れましたが、「翻訳」というフィードバックの仕方もあります。

GUIを持つOSSの多くは英語を基本の表示言語にしていて、各国語への翻訳（ローカライズ）はその言語を母語とする人による協力頼みとなっています。善意の協力者の人が翻訳してくれても、その人がなんだかの事情で活動できなくなってしまうと、追加された機能や変更された機能の部分が未訳のまま取り残されてしまう、ということはよくあります。

OSSを使っていて、UIがまるっきり英語だったり、あるいは、一部の項目だけ英語だったりという状況に遭遇したら、翻訳に参加するチャンスです。特に、一部だけ英語だというケースは、すでに日本語になっている他の部分に合わせる形で足りないところを翻訳するだけなので、挑戦のハードルは非常に低いです。

プロジェクトによっては、翻訳に専用のシステムを使っていて、リポジトリではなくそちらで翻訳作業を行う必要がある、という場合があります。例えば、ownCloudやその派生のNextcloudは[Transifex](https://www.transifex.com/)というサービスを使っています。この種のサービスは、規約・未訳部分の管理や、訳語の統一、翻訳結果のレビューなど、質の高い翻訳にするための支援機能が充実しているため、大きなプロジェクトで採用されていることが多いです。

翻訳作業への協力の仕方は、一般的には、そのOSSの開発プロジェクトでフィードバック手順を紹介しているページから詳しく案内されています。




## イシューの交通整理



https://twitter.com/piro_or/status/1192833751694184453

プロジェクトオーナーが意志薄弱・優柔不断なためにissueがOpenのまま溜まってしまっていたのが、コントリビューターによる交通整理のお陰で大幅に減った。

OSSへのコントリビュートというと、障害報告・パッチ提供・翻訳あたりが定番だが、（オーナーの許可を得た上で）交通整理役を買って出るというのも、プロジェクト運営への立派なコントリビュートと言える。
そのプロジェクトに今欠けているものを提供してプロジェクトを良い方向に動かすのが「コントリビュート」の本質と考えれば、バグ修正に必要な情報、問題を修正するコード、他言語のリソースのような「形ある物」以外のはたらき、交通整理力だったり宣伝活動だったりもコントリビュートと言える。

という話。




